The 48 Laws of Power by Robert Greene Law number 30: Make Your Accomplishments Seem
Giang Na 11/12/2016 48 nguyên tắc quyền lực của Robert Greene nguyên tắc số 30: khiến thành công của bạn trở nên dễ dàng
Effortless Your actions must seem natural and executed
hành động của bạn phải thật tự nhiên và được thực hiện dễ dàng
with ease. All the toil and practice that go into them, and also all the clever tricks,
tất cả khó khăn và khổ luyện phục vụ cho mục tiêu, và những mưu kế khôn ngoan
must be concealed. When you act, act effortlessly, as if you could do much more. Avoid the temptation
phải được che giấu. khi bạn thể hiện phải thật dễ dàng, như thể bạn có thể làm được hơn thế
of revealing how hard you work—it only raises questions. Teach no one your tricks or they
đừng bị dụ dỗ hé lộ sự khổ công của bạn, nó chỉ khiến người ta nghi ngờ. đừng cho ai biết chiến thuật của bạn
will be used against you. You will often have to use tricks and ingenuity
nếu không họ sẽ dùng để chống lại bạn. bạn thường phải dùng chiến thuật và sự khéo léo
to create your effects, but your audience must never suspect the work or the thinking
để tạo ảnh hưởng, nhưng người khác không bao giờ được nghi ngờ công sức và nhiệt huyết
that has gone into them. Nature does not reveal its tricks, and what imitates nature by appearing
đổ vào đó. tự nhiên không thể hé lộ chiến thuật đó, và thứ bắt chước tự nhiên
effortless approximates nature's power. In 16th century Japan, Sen no Rikyu was the
khi tỏ ra dễ dàng cũng tương đương với sức mạnh của tự nhiên. vào thế kỷ 16 ở Nhật Bản, Sen no Rikyu
preferred tea master. All though not from a noble family, Emperor Hideyoshi found him
là bậc thầy về trà được yêu thích. dù không xuất thân từ một gia đình quý tộc, nhưng hoàng đế Hideyoshi đã tìm ra ông
to be an important adviser on aesthetic and even political matters. Rikyu's secret was
là cố vẫn thẩm mỹ quan trọng và thậm chí những vấn đề chính trị. bí quyết của Rikyu
to appear natural, concealing the effort behind his work. One evening, while having tea at
là tỏ ra tự nhiên, giấu đi những nỗ lực đằng sau thành tích của mình. một buổi tối, khi đang uống trà
a friend's house, Rikyu saw his host go outside, hold up a lantern in the darkness, cut a lemon
ở nhà một người bạn, Rikyu thấy chủ của mình đi bên ngoài, xách chiếc đèn lồng trong bóng đêm, hái một quả chanh trên cây
off a tree and bring it. This charmed Rikyu- the host needed a relish for the dish he was
và mang theo. người chủ quyến rũ của Rikyu cần một gia vị cho món ăn ông đang thưởng thức
serving, and had spontaneously gone outside to get one. But when the man offered the lemon
và tự nhiên đi ra ngoài để lấy một quả. nhưng khi ông dùng quả chanh
with some Osaka rice cake, Rikyu realized that he had planned creating this effect of
với một ít bánh gạo Osaka, Rikyu nhận ra người chủ đã lên kế hoạch gây ảnh hưởng
beauty Rikyu found so desirable. The gesture no longer seemed spontaneous - it was a way
về vẻ đẹp mà Rikyu thấy đáng khao khát. hành động không còn bộc phát nữa, mà là một cách
for the host to prove his cleverness, but he had accidently revealed how hard he was
để người chủ thể hiện sự thông minh, nhưng ông đã vô ý để lộ mình đã cố gắng nhường nào
trying. Rikyu politely declined the cake, excused himself and left.
Rikyu lịch sự từ chối ăn bánh, viện cớ và ra về
To Sen no Rikyu the sudden appeareance of something naturally, almost accidently graceful
với Sen no Rikyu xuất hiện đột ngột một cách tự nhiên, vô ý mà duyên dáng
was the height of beauty. This beauty came without warning and seemed effortless. Nature
là đỉnh cao của vẻ đẹp. vẻ đẹp này đến không báo trước và dường như rất dễ dàng
created such things by its own laws and processes, but men had to create their effects through
tạo hóa đã tạo ra những điều này bằng các quy luật và quá trình của nó, nhưng con người phải tạo ra ảnh hưởng của họ
labor and contrivance. And when they showed the effort of producing the effect, the effect
bằng lao động và khéo léo. và nếu họ cho thấy họ đã nỗ lực thế nào
was spoiled. Secret Practices Makes Perfect
thì coi như ảnh hưởng đó tiêu tan. khổ luyện bí mật tạo nên sự hoàn hảo
1. You must research and practice endlessly before appearing in public, onstage or anywhere
1. bạn phải tìm hiểu và luyện tập không ngừng trước khi xuất hiện trước công chúng, trên sân khấu hay bất cứ nơi nào
else. 2. Never expose the sweat and labor behind
2. đừng bao giờ để lộ công sức và mồ hôi đằng sau dáng vẻ của bạn
your poise. Some think such exposure will demonstrate their diligence and honesty, but
nhiều người sẽ nghĩ sự thể hiện đó chứng tỏ sự cần cù và chân thành của họ
it actually just makes them look weaker as if they weren't really up to the job.
nhưng thực chất nó chỉ khiến họ trông yếu đi như thể họ chưa thực sự làm hết sức
3. Keep your effort and your tricks to yourself and you seem to have the grace and ease of
3. giữ nỗ lực và chiến thuật của riêng mình và bạn sẽ cảm giác mình có sự chiếu cố và ơn huệ của chúa
a god. ... The Book of the Courtier by Baldassare
cuốn Sách Của Quan Triều Thần của Baldassare Castiglione
Castiglione speaks of Sprezzatura, the capacity to make the difficult seem easy.
nói về Sprezzatura, khả năng biến khó khăn thành điều đơn giản
4. It is relevant to all forms of power, for power depends vitally on appearances and the
4. tất cả các dạng sức mạnh đều có liên quan, vì sức mạnh phụ thuộc vào vẻ ngoài
illusions you create. 5. Your public actions are like artworks:
và ảo ảnh bạn tạo ra 5. hành động công khai của bạn giống như những tác phẩm nghệ thuật
They must have visual appeal, create anticipation, and even entertain.
phải có vẻ ngoài bắt mắt, thỏa mãn sự chờ đợi, và có tính giải trí
6. When you reveal the inner workings of your creation, you become just one more mortal
6. khi bạn thể hiện sự khổ công bên trong sáng tạo của bạn, bạn chỉ trở thành một mối nguy hại giữa những người khác
among others. 7. What is understandable is not awe-inspiring
7. những thứ dễ hiểu không phải những thứ đáng chú ý
— we tell ourselves we could do as well if we had the money and time.
ta nói với bản thân rằng ta có thể làm tốt nếu có tiền bạc và thời gian
8. Avoid the temptation of showing how clever you are — instead conceal the mechanisms
8. tránh bị dụ dỗ hé lộ trí thông minh của bạn, mà hãy tiết lộ cơ cấu
of your cleverness. 9. Do not give people ideas they can use against
trí khôn của bạn 9. đừng cho người khác biết những ý tưởng có thể chống lại bạn
you because can’t see the advantages of keeping silent.
vì bạn không thấy ưu điểm của việc giữ bí mật
10. Resist the temptation to want your vanity gratified by having your hard work and cleverness
10. đừng để người khác biết được hư danh muốn được ca tụng sự cần cù và trí thông minh của bạn
applauded. 11. Do not vie for sympathy for the hours
11. đừng lãng phí thời gian tiết lộ ý tưởng của tính nghệ thuật của bạn
it has taken to reach your point of artistry. 12. Learn to control this propensity to blab,
chỉ vì người ta tỏ ra quan tâm 12. học cách điều khiển thiên hướng này với những người ba hoa
for its effect is often the opposite of what you expected.
vì hậu quả của nó thường là những gì bạn không thể dự đoán được
Two Reminders 1. The more mystery surrounds your actions, the more awesome your power
2 lời nhắc nhở 1. hành động của bạn càng bí ẩn, sức mạnh của bạn càng đáng sợ
seems. You appear to be the only one who can do what you do—and the appearance of having
bạn tỏ ra là người duy nhất có thể làm những gì bạn đã làm,
an exclusive gift is immensely powerful. 2. Finally, because you achieve your accomplishments
và sở hữu một tài năng độc nhất mới là sức mạnh thực sự 2. cuối cùng, vì bạn đạt được mục tiêu dễ dàng
with grace and ease, people believe that you could always do more if you tried harder.
nên người ta sẽ tin rằng bạn luôn có thể làm hơn thế nếu bạn cố gắng hơn
This elicits not only admiration but a touch of fear. Your powers are untapped — no one
điều này không chỉ khiến người ta ngưỡng mộ mà còn nể sợ. sức mạnh của bạn chưa được khai thác
can fathom their limits. Word to the Wise - There are also times when
không ai có thể biết giới hạn của mình. một lời dành cho trí khôn, có đôi khi
revealing the inner workings of your projects can prove worthwhile. It all depends on your
hé lộ sự cần cù bên trong mục tiêu có thể chứng minh sự xứng đáng. tất cả đều phụ thuộc vào
audience's taste, and on the times in which you operate. As long as the partial disclosure
cảm nhận của người nghe, và vào thời điểm bạn thực hiện. miễn là bạn lên kế hoạch cẩn trọng
of tricks and techniques is carefully planned, rather than the result of an uncontrollable
về những gì bạn sẽ tiết lộ, hơn là kết quả của nhu cầu khó kiểm soát với những người ba hoa
need to blab, it is the ultimate in cleverness. It gives the audience the illusion of being
đó là tận cùng của trí khôn, khiến người nghe có ảo tưởng
superior and involved, even while much of what you do remains concealed from them.
về đẳng cấp và sự tham gia, thậm chí trong khi phần nhiều những thứ bạn làm vẫn còn là bí ẩn với họ
And that is it for this law, as always thank's for watching.
và đó là nguyên tắc 30. cảm ơn các bạn đã theo dõi